 Ich begrüße Sie recht herzlich zur Vorlesung Rechnerstrukturen in diesem Wintersemester.  Es ist die erste Vorlesung und wir müssen uns leider online treffen, weil eben Corona sich nicht groß verbessert hat  treffen. Ich würde vorschlagen, wir gehen erstmal das Prozedere durch und dann sprechen  wir über Inhalte. Wenn Sie mich jetzt hier live hören, dann haben Sie es ja geschafft,  unsere Vorlesungsseite zu finden. Ich blende die hier nochmal kurz ein. Wir haben also  für Sie eine Webseite vorbereitet, wo Sie den Stream sehen. Das ist bei mir jetzt der  schwarze Bereich, weil ich den nicht nochmal mitlaufen lasse. Und Sie haben auf dieser  zwei Möglichkeiten mit mir zu interagieren.  Sie haben die Möglichkeit hier rechts eine Frage zu stellen.  Diese, ich ziehe es mal ein bisschen rüber,  diese Frage, die wird hier komplett anonym gestellt  und wir haben hier einen Tutor mit in der Vorlesung,  der versucht dann diese Frage, wenn es eine kurze Frage ist,  möglichst sofort zu beantworten textuell.  beantworten lässt, dann wird er diese Frage zu mir durchstellen und aufgrund dieses Streams  gibt es zwar eine kleine Zeitverzögerung, aber ich werde natürlich dann versuchen,  diese Frage hier live in der Vorlesung direkt zu beantworten.  Sie haben hier unten die Möglichkeit zu chatten. Dieser Chat ist nicht ganz anonym,  beziehungsweise ist nicht anonym, weil Sie sich da vorher bei StudIP oder über StudIP  bei diesem Matrix-Server anmelden müssen. Und dann sind Sie natürlich hier mit Ihrer  können mitverfolgen, was gechattet wird.  So, also Fragen anonym, Chat nicht anonym und hier  findet natürlich der Stream der Vorlesung statt.  Okay, gut, dann können wir  zur Vorlesung selbst kommen. Auch hier wird es jetzt erstmal ein paar  organisatorische Hinweise geben. Und zwar  klar, Vorlesung wird gehalten von mir und  es ist eine Frontalübung, also eine Hörsaalübung und wir werden uns abwechseln mit Vorlesung und  Übung und zwar im Mittel wird es so sein, dass es immer zwei Vorlesungen gibt und dann kommt  eine Übung. Das heißt die Termine sind dienstags und freitags und je nachdem, also die ersten beiden  Vorlesungen werde ich halten und ob dann Übung oder eine Vorlesung kommt, das entnehmen sie auf  Webseiten. Wir versuchen immer alle Informationen auch in StuttIP zur Verfügung zu stellen. Das  heißt, Sie können sich zwar alternativ auf unseren Webseiten und in StuttIP informieren,  aber alle wesentlichen Informationen stehen jeweils in StuttIP. So auch eben der Ort der  Vorlesung, die findet ja hier online statt und wir haben hier nochmal die Internetadresse,  damit Sie diese Seite finden. Gut, alle die jetzt zuhören, die haben ja die Seite offensichtlich  schon gefunden. Sie können natürlich alle Materialien  zu dieser Vorlesung auf den StudIP herunterladen, das heißt es gibt Folien,  es gibt Informationen, Sie kennen das ja inzwischen mit dem 